Molts de vosaltres em coneixereu com a historiadora medievalista
i d'altres com a civila de la seu, sóc la Laura de Castellet.
I, de fet, avui en aquesta càpsula no us voldria parlar
de cap moment o procés històric a partir de documentació,
fonts arqueològiques, sinó de l'experiència que he aprofitat
a nivell de coneixement històric durant tot aquest confinament.
D'avui encara estem confinats, tots recordarem aquest moment,
ha estat excepcional i a mi el confinament em va enganxar
no a Andorra, ni tan sols a casa meva, sinó a l'Al Urgell,
al poble de Tau. Jo m'hi havia tancat per fer el redactat final
de la tesi doctoral i estar allà en un entorn bastant tranquil·let
i, esclar, de cop m'hi vaig trobar tancada, com tots ens hem trobat
tancats a tot arreu. Pel fet d'estar en un poble de muntanya,
doncs tenia l'oportunitat de poder sortir a assajar,
cosa que segurament molts de vosaltres no haureu pogut fer.
I, mica en mica, em vaig anar trobant en una interacció amb el paisatge
i que, des del meu punt de vista, hi vaig aplicar uns coneixements
de paisatge històric, de paisatge arqueològic i de com l'home,
la humanitat, diguem, va començant a entrar en relació amb el paisatge.
Al cap d'uns dies d'estar en confinament, cap allà al mes d'abril,
un dia, sortint a passejar, vaig trobar una banya de cèrbol,
o fer-te il·lusió, sobre la gràcia, trobar-te les banyetes dels cèrbolets.
I era una de les coses que, aprofitant la meva estada taús,
volia aconseguir, doncs, alguna banya de cèrbol per fer eines
amb motiu de les recerques que estava fent per la tesi doctoral
de restitució d'elements arqueològics.
I, bé, la primera any em va fer molta gràcia.
Després en vaig trobar algunes altres.
I va haver algun dia que vaig sortir, no ja a caminar pel voltant del poble,
sinó que vaig agafar el cotxe i me'n vaig anar cap a dalt al Serrat
i poder sortir una miqueta més d'aquest estricte confinament
que hem viscut i estem visquent tots.
I vaig agafar una pista,
bé, vaig fer una petita sortideta en cotxe,
però vaig agafar una pista que habitualment està molt concorreguda
i que en aquells moments no hi havia ningú
ni hi havia passat ningú durant dos mesos.
Vaig trobar que no hi havia cap senyal de rodera,
que fins i tot es veien les traces de la neu
quan s'havia desfeta damunt del fang.
Habitualment en aquesta pista hi passen com a mínim dos cops per setmana caçadors.
Hi ha molt moviment de contraband, com bé de veu conèixer.
També en aquesta època hi comencen a arribar molts boletaires.
Aviat arribarien ramaders de les zones altes
i per tant és una zona, a part de visitants, caminants, runners, ciclistes,
és una zona relativament concorreguda.
I en aquells moments em vaig trobar això,
perquè no hi havia passat ningú durant molt de temps.
I entre altres coses, ja només pel camí,
per la pista vaig començar a trobar diverses banyes de cèrbol.
Eren les que havien perdut en els últims dos mesos o en els últims dies
i que ningú havia recollit ni tan sols al mig del camí.
Això em va permetre també de veure
on hi havia de banyes de cèrbol
i per tant per on es movien aquests cèrbols.
Que l'haver-hi estat ja des de l'hivern i amb neu havia pogut observar
per on anaven els recorreguts qui tenen els camins que feien aquests ramadets de cèrbols.
I aviat em vaig trobar perseguint, dir-ho d'alguna manera,
seguint aquests petits ramats de cèrbols,
tres o quatre o cinc cèrbols mascles.
I anava seguint les seves traces
i em vaig ficar amb els moviments d'aquests cèrbols,
com segurament no hi havia molts humans
que no feien des de feien milers d'anys.
Encara ara no passen avions pel cel,
van deixar d'haver-hi obres a la carretera,
van deixar d'haver-hi qualsevol moviment
i tenia la sensació que aquests moviments que jo estava fent,
seguint aquest discorre natural,
realment potser feia 6.000 o 8.000 o 10.000 anys
que no hi havia cap humà que alterés aquest moviment animal,
en aquest cas, de cèrbols, també d'altres processos de la natura.
I aviat em vaig trobar, doncs, això,
anar seguint les traces dels cèrbols,
de les petjades, de les caques, de l'olor.
Anava seguint els camins per l'olor.
I va haver un moment que em vaig trobar
amb dos camins divergents, vaig seguir el de baix
i vaig pensar, aquest no és el camí de cèrbols,
perquè no feia olor.
I vaig tornar una miqueta endarrere,
vaig tornar a agafar el camí de dalt
i anava seguint, anava ensumant els cèrbols.
Cada dia ens veiem ells,
ells em miraven una mica,
jo me'ls mirava a ells,
sabíem que estàvem en pau,
que jo no anava a caçar-los
i els vaig anar seguint els camins.
Me'n vaig adonar de com de diferents són els camins
segons els seus usos.
En el moment en què ens plantegem d'estudiar
un territori històric,
un paisatge arqueològic,
els camins és una de les estades primeres
i t'indiquen les artèries de la terra,
les dinàmiques que, en aquest cas,
els humans necessitem fer sobre aquest territori.
Normalment els humans necessitem anar
d'un punt fins a un altre,
fins i tot, més últimament,
fer coses tan absurdes com
pujar dalt d'una muntanya
i tornar a baixar,
cosa que un cervon
no li he deu trobar cap mena de sentit.
Jo anava seguint el sentit dels cervons,
els seus recursos,
partint-ne del bosc,
anar sempre com serrejant
per una mateixa alçada
i va haver un moment, per exemple,
que seguint el camí dels cervos
vaig trobar,
o vaig trobar,
vaig anar a parar
amb un parell
de petits jaciments arqueològics
del demolític
que s'han conegut,
surten a carta arqueològica
però que, òbviament,
estaven per allà
on havien passat els primers humans,
seguint el cervo,
seguint els primers camins
que ja hi havia.
Quan ens preguntem
de quan daten els primers camins
és que daten
d'abans que hi hagi vipers.
Hi ha altres necessitats
abans que nosaltres,
independentment de nosaltres,
del que és el territori.
I vaig anar seguint, evidentment,
com més seguia els camins del cervo,
els més banyes.
Em trobava
i era útil
pel tipus de recurs
que jo estava buscant
en aquest moment.
També per les necessitats
de la tesi doctoral,
que és de restitució
d'elements sonors
de l'edat mitjana.
No només buscava
banyes de cervo
per fer determinades
eines
i algunes peces concretes,
sinó que també buscava
cúbits de voltor.
Això és una miqueta més difícil
perquè els voltors
no tenen per què tenir
uns camins específics,
però sí que es mouen
a la natura
d'una manera determinada.
I buscava, doncs, això,
els cúbits
de les ales.
De les ales,
vaig estar mirant
a veure
on hi hauria
voltoreres
i si podia trobar
algun voltor mort
i simplement
hi va haver un moment
que tal com
em deixava portar
a la muntanya
buscant els meus recursos
de banyes
a partir dels cèrbols
també em vaig deixar
portar els voltors.
Els vaig anar seguint.
No us penseu
que se m'han anat la pinça,
però jo he parlat
amb els cèrbols,
he parlat amb els voltors
i he entrat
en contacte amb ells
i finalment
vaig trobar
un voltor mort
al qual li vaig agrair molt
que em cedís
aquests dos ossos
per fer-ne
dues flautes
d'os,
institució
d'unes flautes
del segle XII
i bàsicament
em vaig trobar
amb això,
amb aquesta
comunió
amb l'entorn natural
tal com haguessin fet
en el seu moment
els primers humans
que deurien haver passejat
per aquest territori
buscant uns recursos
seguint unes dinàmiques
que ja estaven marcades
per unes altres bèsties.
Em vaig sentir
profundament neolítica,
em vaig sentir paleolítica
per Mateu
i també em vaig sentir
molt lligant
amb l'ús
de la terra
o les necessitats
sobre la terra
a l'alta edat mitjana
que és el que estudio jo
i vaig poder entendre
moltíssimes coses
del moviment
sobre el territori
i per tant
el confinament
i el fet
que no hi hagués humans
en un espai
natural
durant dos o tres mesos
em va permetre
retrocedir
en uns quants segles
i viure
d'una manera
molt immediata
el paisatge
i l'experiència
del paisatge
natural
com una font
històrica
exactament igual
que la documentació
o un gestament
arqueològic
o la memòria
eudal
en determinats
processos
aquesta és
l'experiència
que m'ha portat
aquest temps
un dia parlant
amb una companya
antropòloga
em va
comentar
si jo havia sentit
que aquests cèrbols
podien ser éssers
diguem-ne
divinitzats
si jo havia
entrat en contact
amb el teu cèrbol
no, no
Déu és una altra cosa
així de cas
però
el nivell
el lligam
que jo vaig arribar
a tenir
amb els cèrbols
o amb els voltors
no passava per
deificar-los
són animals
i jo també
estàvem
en el mateix nivell
jo simplement
vaig anar
a seguir
els seus passos
sense mirar
d'alterar-los
si fos neolítica
i els hagués hagut de caçar
s'haguessin tingut
una altra relació
però jo vaig anar
a buscar uns recursos
determinats
de la natura
respectant i agraint
en tot moment
aquests recursos
que el món
em facilitava
en aquest cas
per poder fer
els meus estudis
però
aquell no era
el teu cèrbol
era el cèrbol
simplement
i jo tampoc
no sóc cap déu humà
jo sóc una
humil personeta
que
amb les meves dues palpes
circula
per tots aquests
territoris
intentant
treure'n recursos
de la mateixa manera
que també en treuen
els cèrbols
o els votors
el que us volia explicar
per tant
amb aquesta càpsula
no era
cap moment
històric deteniment
a partir d'una
documentació
us hagués pogut parlar
tranquil·lament
dels notarials
de la seu
en relació a Andorra
del segle XIII
de XII
i del regne privatiu
de Mallorca
no, no, no
no m'ha interessat tant
sinó
aprofitar
aquest moment
únic
històric
d'aquest
d'aïllament
que hem viscut
amb el confinament
i del que m'ha portat
a conviure
amb l'entorn
amb una perspectiva
sense alteració
entròpica
sense pas
de cap altre humà
que no fos jo
allà
enmig d'aquells foscos
i com això
m'ha servit
com a font
com a recurs
per poder entendre
també a la llarga
altres moviments
i potser d'aquí
en naixaran
no només eines
sinó altres projectes
de manera que
gràcies paisatge
gràcies
servus. Gràcies a vosaltres.